### 2021-02-19 include/bab2.tex
4 2
20 2

\subsubsection{FPGA Development Board}
Pada FPGA terdahulu tidak terdapat \textit{processor} (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit \textit{multi-core processor} \thecite{site:biswas}. Dewasa ini telah dikembangkan FPGA \textit{Develepment Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjankan tugas tertenu. Umumnya FPGA \textit{Board} telah dilengkapi dengan interface untuk mengakses dan menerapkan desain sirkuitnya. Xilinx, Altera dan Intel adalah produsen FPGA \textit{Board} yang terkenal. FPGA \textit{Board} yang digunakan dalam penelitian ini yaitu Xilinx PYNQ-Z2 dengan Jupyter Notebook sebagai \textit{interface} untuk mengakses dan menjalankan program pada penelitian ini. Bentuk FPGA \textit{Board} Xilinx PYNQ-Z2 dapat dilihat pada gambar (\ref{fig:pynq-z2})

@@

\subsection{Evaluasi Performa}

\subsubsection{Frame Rate (FPS)}
Frame per sercond merupakan bla bla ...
\blindtext
\begin{equation}
    \label{eq:fps}
    \begin{split}
         fps = \frac{frames}{seconds} = \frac{1}{\frac{seconds}{frames}}
    \end{split}
\end{equation}

\subsubsection{Penggunaan CPU}

\subsubsection{Penggunaan Memory}

>>>>

\subsubsection{FPGA Development Board}
Pada FPGA terdahulu tidak terdapat \textit{processor} (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit \textit{multi-core processor} \thecite{site:biswas}. Dewasa ini telah dikembangkan FPGA \textit{Development Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjankan tugas tertenu. Umumnya FPGA \textit{Board} telah dilengkapi dengan interface untuk mengakses dan menerapkan desain sirkuitnya. Xilinx, Altera dan Intel adalah produsen FPGA \textit{Board} yang terkenal. FPGA \textit{Board} yang digunakan dalam penelitian ini yaitu Xilinx PYNQ-Z2 dengan Jupyter Notebook sebagai \textit{interface} untuk mengakses dan menjalankan program pada penelitian ini. Bentuk FPGA \textit{Board} Xilinx PYNQ-Z2 dapat dilihat pada gambar (\ref{fig:pynq-z2})

@@

\subsection{Evaluasi Performa}
Pada penelitian ini peneliti menggunakan waktu komputasi, frame rate (FPS), penggunaan CPU, penggunaan memory, penggunaan resident memory (RES), shared memory (SHR), dan virtual memory (VIRT) untuk mengukur performa dari penerapan filter spasial linear dengan prosesor ARM dan FPGA.

\subsubsection{Waktu Komputasi}
Waktu kumputasi yang dimaksud oleh peneliti adalah durasi yang dibutuhkan sebuah kernel untuk melakukan filter spasial linear terhadap beberapa frame input. Waktu komputasi ini diperoleh dengan cara menghitung selisih waktu selesai dengan waktu dimulai penerapan filter spasial linear pada frame input.
% \thecite{pdf:chang}
\begin{equation}
    \label{eq:time}
    \begin{split}
  waktu kompuatsi = waktu selesai - waktu mulai
    \end{split}
\end{equation}

\subsubsection{Frame Rate (FPS)}
Frame rate atau frame per second (fps) adalah banyaknya frame yang ditampilkan per detik pada video ataupun video straem. Semakin tinggi fps sebuah video maka semakin halus pula gerakan yang dihasilkan. Sebaliknya video dengan fps rendah akan menghasilkan gerakan yang kurang baik. Frame rate dapat dihitung dengan cara membagi jumlah frame dengan waktu komputasinya seperti pada persamaan \ref{eq:fps} \thecite{pdf:pavan}.
\begin{equation}
    \label{eq:fps}
    \begin{split}
  fps = \frac{jumlah frame}{waktu komputasi}
    \end{split}
\end{equation}

\subsubsection{Penggunaan CPU}
Pada penelitian ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk melihat penggunaan CPU pada proses penerapan filter spasial linear. Tampilan dari program ini dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top}. Program ini menampilkan informasi tentang suatu proses pada sistem operasi yang berjalan seperti ID sebuah proses, user yang menjalankan proses tersebut, memory yang digunakan, status sebuah proses, persentase CPU yang digunakan dan lainnya.
\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.9\textwidth, center]{images/programs/top.png}
    \caption{Tampilan program top pada Linux.}
    \label{fig:top}
\end{figure}
Status sebuah proses pada program ini dinyatakan dengan beberapa singkatan, diantaranya yaitu:
\begin{itemize}[noitemsep, topsep=0pt]
    \item[]{\makebox[0.5cm]{I\hfill} = idle}
    \item[]{\makebox[0.5cm]{R\hfill} = running}
    \item[]{\makebox[0.5cm]{S\hfill} = sleeping}
    \item[]{\makebox[0.5cm]{Z\hfill} = zombie}
    \item[]{\makebox[0.5cm]{D\hfill} = uninterruptible sleep}
    \item[]{\makebox[0.5cm]{T\hfill} = stopped by job control signal}
    \item[]{\makebox[0.5cm]{t\hfill} = stopped by debugger during trace}
  \end{itemize}

Pada CPU yang multi-core sebuah proses akan ditampilkan persentase penggunaan CPUnya berdasarkan core yang digunakan oleh proses tersebut. Jika mode Irix pada program \textit{top} dimatikan, maka program akan berjalan pada mode Solaris di mana penggunaan CPU sebuah proses yang ditampilkan akan dibagi dengan jumlah total core yang ada pada CPU \thecite{manual:linux}.

\subsubsection{Penggunaan Memory}
Linux Memory Types
For  our  purposes there are three types of memory, and one is optional.  First is physical mem‐
ory, a limited resource where code and data must reside when executed or  referenced.   Next  is
the  optional  swap  file, where modified (dirty) memory can be saved and later retrieved if too
many demands are made on physical memory.  Lastly we have virtual memory, a nearly unlimited re‐
source serving the following goals:

   1. abstraction, free from physical memory addresses/limits
   2. isolation, every process in a separate address space
   3. sharing, a single mapping can serve multiple needs
   4. flexibility, assign a virtual address to a file

Regardless  of  which  of  these forms memory may take, all are managed as pages (typically 4096
bytes) but expressed by default in top as KiB (kibibyte).  The memory discussed under topic 2c.
MEMORY  Usage' deals with physical memory and the swap file for the system as a whole.  The mem‐
ory reviewed in topic '3. FIELDS / Columns Display' embraces all three memory types, but for in‐
dividual processes.

For  each  such process, every memory page is restricted to a single quadrant from the table be‐
low.  Both physical memory and virtual memory can include any of the four, while the  swap  file
only  includes  1  through 3.  The memory in quadrant 4, when modified, acts as its own dedi‐
cated swap file.
